Bei Aufgabe drei soll nun der Wahrheitswert für
die gegebene Formel mit der Bottom-up- sowie mit
der Top-down-Methode bestimmt werden. Wir beginnen
mit der Bottom-up-Methode. Ich schreibe die Formel
nochmal von oben ab. Laut Aufgabenstellung
ist die Belegung gegeben mit Alpha von A und
Alpha von B. Das ist jeweils eins. Wir können
also bereits über A und B jeweils die Belegung
notieren. Es ist alles mit eins belegt. Nun
können wir uns die Regeln von der Folie anschauen,
die ihr dazu in der Vorlesung bekommen habt. Hier
hätten wir die Regel für Alpha von nicht A. Wie
man es vermuten würde, ist es das Gegenteil. Wenn
also A eins ist, dann ist Alpha von nicht A null.
Im hinteren Teil, in der Klammer, haben wir
keine Negierungen. Deshalb haben wir in beiden
Fällen diese Belegung mit eins und eins. Nun
ist dieser hintere Teil mit einer Konjunktion,
einer Und-Verknüpfung, verbunden. Dazu lautet
die Regel: Wenn beides eins ist, ergibt auch das
Gesamte eine eins. Also haben wir Alpha von
A und B. Das ist dann eins, wenn für beides
die Belegung eins ist. Ich ziehe hier die Null
weiter runter, sodass es auf einer Ebene ist. Die
Null bleibt vorhanden. Hier haben wir diese beiden
Teile noch mit einer Disjunktion, also mit einem
Oder verknüpft, also Alpha von nicht A oder A und
B. Bei der Oder-Verknüpfung muss mindestens eins
von beiden eine eins sein, sodass es im Gesamten
eine eins wird. Das ist hier der Fall. Der zweite
Teil ist mit einer eins belegt, sodass wir für die
komplette Formel auch auf einen Wahrheitswert von
eins kommen. Das wäre dann die Gesamtbewertung für
unser Alphadach von der gegebenen Formel F. Jetzt
machen wir das Gleiche mit der Top-down-Methode.
Ich habe hier die Folie mit den Regeln
hineinkopiert, sodass wir es nochmals in der
Übersicht sehen. Bei der Top-down-Methode gehen
wir die Formel von außen nach innen oder von oben
nach unten ab. Das bedeutet, wir schauen uns jetzt
im ersten Fall die äußerste Verknüpfung an. Das
ist hier die Disjunktion, die Oder-Verknüpfung.
Und wir sehen hier, dass die Oder-Verknüpfung hier
über das Maximum definiert wird. Ich schreibe kurz
die Formel ab. Das heißt, entsprechend der
Regeln für die Top-down-Methode schauen wir
uns nun an, was das Maximum vom linken Teil der
Oder-Verknüpfung und was das Maximum des rechten
Teils der Oder-Verknüpfung ist. Alphadach von
nicht A oder Alphadach von A und B. Das können
wir nun weiter aufdröseln. Wir gehen immer weiter
nach innen. Wir gucken uns jetzt also an, was für
Teile des Maximums das sind, die überprüft werden
müssen. Da müssen wir einmal nicht A prüfen. Nicht
A ist, wie wir hier auf der Folie sehen, die
Negation. Sie wird zu eins minus Alphadach von
F. Das heißt, das Maximum außen bleibt stehen,
da wir dieses noch nicht aufgelöst haben. Das
Maximum von eins minus Alphadach von A. Der
zweite Teil: A und B. Da sehen wir auf der
Folie, dass A und B zur Multiplikation werden. Die
Konjunktion wird zur Multiplikation. Das bedeutet,
Alphadach von A mal Alphadach von B. Und Alphadach
auf atomaren Aussagen ist immer einfach das Alpha,
wie wir auch bereits in der Vorlesung gelernt
haben. Das heißt, wir können hier auch direkt das
Alpha nehmen und das Dach wegmachen. Im nächsten
Schritt können wir auch schon die Belegungen
einsetzen, da es mit den gelernten Regeln nichts
weiter aufzulösen gibt. Das bedeutet, wir haben
das Maximum von eins minus. Alpha von A ist laut
Aufgabenstellung eins. Alpha von A ist eins,
mal Alpha von B ist auch eins. Das
heißt, wir haben das Maximum von eins
minus eins ist null und einmal eins ist
eins von null und eins. Und das ist eins.